---
title: 觀眾真的不懂嗎
date: 2026-10-12
layout: post.njk
hashtags: 
 - 樂團
---

>原文於2026-07-05發表於個人臉書，在此重新梳理成章。

**不懂演奏的聽眾，可能點不出來具體哪裡有問題。但他們清楚知道，你有待改進。**  
**所以演出者們，不論職業與否，都更該認真看待每一次公開演出。**  

### 起因
來自我現在待的管樂團，今年早幾個月的演出錄影。這是場電玩主題的音樂會，內容包含了一些經典遊戲的主題曲配樂。而這場音樂會，我們也撥了一點預算，找了 coser 一同演出，讓他們提升音樂會的體驗。  

影片在演出後不久即發布在 Youtube 平台上。一般來說，管樂團的演出錄音就算製作得再精美，大概也是幾百上千觀看而已。偶爾會有例外，比如選曲有話題性與相對應的品質的話，相對容易吸引到被演算法推播的路人駐足觀看。像這樣拉到圈子以外的熱度，又叫做**出圈**。  

而這次出圈的主題，是來自遊戲《Final Fantasy VII》裡的配樂 Tifa's Theme，也就是本作人氣角色 Tifa 的主題曲。在我作文當下，已有37000左右的觀看數，不只是本團觀看最多，也算台灣管樂圈中人氣不錯的一支影片了。尤其這是一支純粹的演出紀錄，相對是較難達到的。也許是因為影片的封面圖，選用了 coser  與樂團同框的攝影畫面吧，更有一種大企劃製作的感覺，所以才讓 Youtube 推播出去時能獲得成功。  

![YouTube封面圖示意](/images/BandView.webp)  
<p class=meta>想想還是稍微打一下碼，畢竟我沒有針對該樂團與 coser 的意思。</p>

### 然而
留言區也因為出圈而豐富起來：有覺得 coser 很可愛想認識的、有很喜歡 FF 這款遊戲而讚賞的、有覺得樂團或 coser 演出還不到位的。大家都很誠實地表達意見，其中有個留言覺得演出品質還有段差距，這倒無妨。可愛的是，他比較的對象是 N 響和史克威爾自己的演奏家。前者是日本國家級的交響樂團、後者是 FF 的遊戲開發商。  

我是不知道史克威爾公司有沒有自己養樂手，但顯然拿這些職業級水準的音樂家，來跟地方性、社區性的業餘愛好者社團做比較，不禁令人莞爾一笑。但這則留言的背後透露出一個血淋淋的現實：你的影片，是跟這些職業級音樂人放在同一個 YouTube 平台上的。

## 觀眾不懂？觀眾不需要懂  
我再從更早一點開始說好了，這個概念在我腦中萌芽，最初可追溯回我大學時代。忘記是哪場成果發表音樂會、也忘記到底是誰說的了，總之他在上台前說過一句我印象很深的話：

>「爆掉沒關係啦，反正台下根本聽不懂」

我可以理解這句話的初衷，是要對受話者表示，這不過是一場大學社團的成果發表，受話者的 Solo Part 也不過是其中的幾秒片段而已。要他不要太放心上，導致過度緊張。但是台下的觀眾們，真的聽不出來嗎？  

也許觀眾從沒接觸過樂器，沒有學過音樂，  
不知道要把音色音準節奏同時做好有多難；  
不知道讓聲音凝結成一個整體要花多久；  
不知道普通大學學生社團的程度，跟職業團相差有多遠。  

正因如此，他們會理所當然地，把這次音樂會的一切拿去跟他記憶中聽過的音樂比較。而在他們記憶中的音樂，往往會是遊戲電影中的原汁原味、會是專輯唱片中的精雕細琢、會是國家樂廳內的一生懸命、會是大手 Youtuber 的精美重現。再回來看這場大學成發，即便連台上樂器都叫不出名字，大概也聽得出來差距。不夠好就是不夠好，這是血淋淋的現實。  

覺得反正台下聽不懂，那我隨意點也沒差，有這種心態的演出者，多是從小到大學上來、有豐富演出經驗的人。因為有相當多的演出經驗，也大概知道什麼樣的演出場合，該有什麼樣的預期。這些人在面對大學成發這種、演出品質很難拉高的狀況，往往就會選擇擺爛，反正再差也不會比那些初學登台的菜鳥差。結果就是樂團結構鬆散、菜鳥們音準對不起來、偶爾 solo 緊張來個炸鍋，一切符合預期。  

----
## 懂的人懂 
大學時代結束，回頭來看這部影片。所以這部影片真的不夠好嗎？我覺得並不是。不管是樂團還是 coser，我認為都有達到以當下而言，相對高的演出水準了。換言之，我們盡了全力。其實這點留言的觀眾多少也能體會到，在比較之後，也說了「但是也很厲害了 讚讚」。放到 Youtube 上，我們沒有辦法再去控制，這些被演算法推到的路人們會有什麼樣的心理建設。

既然以一個社區樂團、或是大學社團，想當然永遠不可能達到 N 響或官方企劃樂團的程度，那我們要不乾脆躺平、不練不演了？其實觀眾也還是有很多人，有明白演奏音樂有多困難的前任團員、有知道你為這場演出整天練習的家人朋友、有了解親臨現場演出最為感動的愛好者。  

懂的人懂，這些聽眾仍藉著各種理由聚集在此，在這個時空之下享受這個瞬間。  

### 一期一會
忽然想到[BlogBlog 同樂會 – 2026 年 8 月](https://blogblog.club/party/)主題，一期一會的思想也能用在每一次的演出上。演出者們，更該認真看待每一次的公開演出。無論記錄與否，都該全心全意，在當下全力發揮。  

---

以下臉書原文，一併記錄於此：  

>路過發現，這首蒂法主題曲居然一躍成為  
>嘉義市管樂團觀看數最高的影片😲  
>感謝yt的演算法，  
>我也不清楚為什麼突然被推出去了😂  
>下面的留言也滿真實犀利，讓我想到一個  
>一直想傳達的概念：  
>
>不會音樂的聽眾，可能點不出來具體哪裡有問題，  
>但他們清楚知道，你有待改進。  
>所以演出者們，更該認真看待每一次公開演出。  
>（不是在說這部影片，但我們的確可以做得更好）  
>
>會這樣想是在幾年前的大學成發  
>上台前就有人耍嘴皮說  
>「爆掉沒關係啦，反正台下根本聽不懂」  
>這種思維更常在已經學了很多年的業餘學習者身上見到  
>沒有喔，大錯特錯。  
>反而台下人因為從沒接觸過樂器，  
>不知道要把音色音準節奏同時做好有多難；  
>不知道讓聲音凝結成一個整體有多難；  
>不知道普通大學學生社團的程度，跟職業團相差有多遠。  
>在他們的耳中，總歸一句就是不夠好。  
>這是血淋淋的現實。  
>
>所以一期一會，我們能做的是把每一場演出都用全力輸出，並祈禱觀眾諒解我們 (欸  
